---
icon: pen-to-square
date: 2023-07-14
category:
  - 杂项
tag:
  - RSS
star:
  - 3
---



<!-- more -->RSS是简易信息聚合的简称，英文全名是Really Simple Syndication。在信息爆炸的时代，我们每天都要接收到一大堆我们不关心的信息，然后再从其中挑出我们关心的部分，有时还要忍受满屏的弹窗广告，更有甚者，想要看的新闻、公众号、微博号等信息被分散在各个APP中，想要看新闻或者什么其他信息就不得不把每个APP都放在手机里。有没有什么办法能只用一个APP就直接筛选出我们需要的信息源，或者让软件帮我们获取一些关键信息呢？其实用RSS就可以做到，RSS具有这些功能。这些功能还有一个意想不到的好处：帮我们脱离信息茧房，防止我们只看到信息分发者想让我们看到的东西，或者被互联网的AI不断地通过推荐算法塞来的信息把我们塑造成他们希望我们成为的样子，比如一个成天贪图享乐、活在幻想里的人。



# 开箱即用RSS体验

### RSS工作过程

要让RSS工作，首先需要由RSS服务器到订阅源去获取信息，下载到服务器，然后在读者登录RSS阅读器时，下载到读者的设备中观看。

那么这里涉及三个步骤：RSS订阅源、RSS服务器、RSS阅读器，下面一一讲解。



## RSS订阅源

RSS有个很大的问题就是信息来源。我们当然可以自己选择信息来源，但不是所有网站都提供RSS订阅方法的。特别是某些需要下载APP才能使用全部功能的新闻软件或者社交媒体。幸亏有个叫RSS hub的组织提供了几乎市面上所有主流媒体、新媒体、社交媒体，甚至是漫画网站的RSS订阅源。

打开EDGE或者Chrome，找到插件商店，搜索RSS Hub Radar，就可以找到插件了，需要安装。然后在需要订阅的页面（比如某个人的微博界面，或者B站动态等网站），通过浏览器右上角的插件栏呼出RSS Hub Radar，点击订阅源，复制之后，就可以粘贴到RSS服务器中了。

当然了，也有一些网站是直接提供RSS订阅源的，比如中国科学院的科学网等。



## RSS服务器

### 开箱即用的RSS服务器

我自己在用的RSS服务器就是个开箱即用的服务器，特点是免费、快速，但有一些限制。

#### The old reader

一个免费可用的RSS服务器，限制是非付费用户只能添加100个订阅源，但这完全足够了。还有很多类似的RSS服务器可以用，我这边就不推荐了，因为我只用过这一个，其他的也是大同小异，我只是当时正好挑到这个了。

非自建的RSS服务器的缺点也是有的，比如不能及时获取作者的最新更新（例如1分钟前更新），需要等服务器去获取，这需要时间。

### 自建服务器

自建服务器是比免费服务器限制更小的方法。能订阅的数量没有上限不说，服务器一般还在国内，不需要什么手段就可以直接使用。缺点也是明显的，需要供一台服务器。不过，我自己没做过。因为免费的对我来说已经够用了，我也不是什么大人物，报纸不属于我形象的一部分，不需要靠每天读报来维持自己的专业形象，我也就没搞得那么专业（哈哈，开个玩笑）。当然，它可以拿来订阅论文，或者财经日报之类的东西，有些真的需要每天阅读大量文献的人，是值得去自建服务器的。



## RSS阅读器

我一般在手机上阅读，Feedme就是我用得最久得RSS阅读器。方便，支持很多RSS网站，其中就包括The old reader，所以我就用它了。页面干净整洁，不需要过多设置，只要输入The old reader的账号密码，RSS服务器上获取的信息就自动下载到手机上了。



## RSS的适用范围

理论上讲，RSS可以订阅几乎你需要的所有信息。但从实际上讲，不是所有信息都值得RSS订阅的。过多的、过于频繁更新的订阅源，只会给你带来一堆赛博垃圾，塞满你的手机，浪费你的流量，消磨你读报的热情，这与RSS的理念是相悖的。最推荐的订阅源其实是更新频率比较低，不值得你去下载一整个APP只为了等一条最新信息的那些。把它们聚合在一起，才形成了你自己独特的、有效的信息源。比如，某位作者的论文，某位画家的最新作品，某个科技博主的最近更新，或者某部漫画的最近更新。

当然，还有其他可能会驱使我去订阅那些频繁更新的订阅源——目标APP的广告太多，或者推荐算法太严重。某些APP时不时就插一条广告在新闻之间，而这条广告还是我刚才搜过的产品的信息，这谁受得了！



总之，RSS就是适合用在这些地方，半年用下来，体验也非常不错，能及时收到我关注的消息，不论是更新频率低的鸽子作者还是更新迅速的新闻，都能在我想看新闻（想摸鱼）的时候，出现在手机里，这种体验是非常好的，至少不用等我解锁手机后，去一个个打开APP检查他们是不是更新了，多合一的感觉还是很不错的。
