---
icon: pen-to-square
date: 2023-07-14
category:
  - 数字电路
tag:
  - 接口
star:
  - 5
---



<!-- more -->尽管这只是一个杂项，但我仍然认为它非常重要，重要程度与数字验证、后端验证这些一样高。数字电路验证时需要与DUT直接打交道的。如果不能对系统级的DUT进行验证，那么验证是不完全的。数字电路被封装成系统后，往往都需要以某种通信协议去验证。所以，这里列出了一些常见的接口，以及它们的接口协议。注意，一定要区分接口界面和接口协议，这是不同的两个概念。



# 接口协议

## AMBA（Advanced Microcontroller Bus Architecture ）

### AHB（Advanced High-Performance Bus）

#### 特性：

1. 高速总线，高性能
2. 2级流水操作
3. 可支持多个总线主设备(16个master，一般不会太多)
4. 支持burst传输（速度快、效率高的传输手段）
5. 总线带宽可以是：8、16、32、64、128bits
6. 上升沿触发操作
7. 对于一个新设计，建议使用AHB。



#### AHB组成部分

1. AHB主设备（master）

   初始化（发起）一次读操作或者写操作

   ==某一时刻只允许一个主设备使用总线==

   一般，主设备是：CPU、DMA、DSP、LCDC（LCD Controller）等

2. AHB从设备（slave）

   响应一次读操作或者写操作

   通过地址来选择使用哪一个从设备

   外部存储器控制器EMI、APB Bridge

3. AHB仲裁器（arbiter）

   仲裁器能允许某一个主设备控制总线，防止上升沿到来时，多个设备同时发起使用总线请求出现冲突。

   AMBA协议中没有定义仲裁算法，可以用各种仲裁算法。比如排序仲裁算法（轮询仲裁），将刚使用过总线的设备的优先级调至最低；比如优先仲裁方法，让某个设备的优先级一直处于最高，然后让其他设备使用其他仲裁算法。

4. AHB译码器（decoder）

   当主设备传来地址信息时，需要通过地址译码器来确定主设备选择的是哪一个从设备。每个从设备都有一个或者一段地址（地址空间），称为AHB地址映射（MAP）。地址映射要由AHB译码器提前设定。

   当译码器确定主设备选择的从设备后，把这个从设备的HSEL信号拉高。



### APB（Advanced Peripheral Bus）

1. 低速总线，低功耗
2. 接口简单
3. 在Bridge中所存地址信号和控制信号
4. 适用于多种外设
5. 上升沿触发

#### APB的组成部分

1. AHB2APB bridge

   用来所存所有的地址、数据和控制信号

   进行二级译码来产生APB从设备选择信号

2. APB从设备

   除了AHB2APB Bridge，APB上所有其他模块都是从设备





### AMBA协议的其他相关问题

AMBA协议与工艺无关

没有定义电气特性

仅在时钟周期级定义时序







### ASB（Advanced System Bus）







### AXI（Advanced eXtensible Interface）









## IIC(I2C)





## CAN





## VGA







## PCIe





**这个栏目立项比较早，还没来得及继续更新。**





## 参考文献

> [1] 【AMBA总线介绍1】 https://www.bilibili.com/video/BV1Jt4y1n7B5/?share_source=copy_web&vd_source=0c5dcfa65d9ec7c6bc2287ecf5b003a0
>
> [2] 
